Com uma boa visão geral
sobre segmentação e agrupamento,
a próxima aula aprofundará
alguns detalhes
sobre construir
um processo de agrupamento.
Mas antes, quero compartilhar
alguns exemplos reais
onde o agrupamento está
sendo usado em várias indústrias.
Sendo minha experiência
ligada à indústria de varejo,
e muitos usos
do agrupamento
envolvem segmentação
de lojas e clientes,
os exercícios que faremos
durante as aulas
vão focar nesta área.
Mas o agrupamento pode e está
sendo usado por várias indústrias.
Como vimos, trata-se
de criar um equilíbrio
entre padronização
e localização.
Ao precisar trabalhar com objetos,
muitos para serem entendidos,
o agrupamento
atinge este equilíbrio,
e ajuda a tornar
este trabalho mais efetivo.
Vejamos alguns exemplos, para que
pensem como aplicar estes conceitos
na área onde trabalham.
Um exemplo se relaciona
à indústria de seguros.
Nas notas de aula,
há um link para uma publicação
que explica como usam
técnicas de agrupamento
para identificar
queixas fraudulentas de seguros.
Variáveis como a grandeza
do pagamento ao beneficiário,
a grandeza
do pagamento de juros,
e o tempo entre a submissão
da queixa e o pagamento,
são usadas
para agrupar as queixas.
Como a maioria das queixas
devem cair na norma,
grupos
com uma população pequena
são identificados como
potenciais suspeitos de fraude,
e são verificados
mais a fundo.
Agora um outro exemplo
mais divertido.
Tem a ver com como uma companhia
pode usar a segmentação
para direcionar seus esforços
de marketing com mais eficiência.
Não sei como criaram
esses grupos,
mas é um bom exemplo de como
um mercado pode ser segmentado
de forma que quem toma as decisões
possa entender quem são seus alvos.
Decidiram segmentar o público
do Campeonato da NBA de 2016.
Quebraram em segmentos
como rap e hip-hop,
meninas adolescentes
e jogadores.
Pegaram esses segmentos
e usaram comentários do Twitter
para determinar para quem
os segmentos específicos torciam.
Houve escolhas óbvias,
#DUBNATION para os Warriors
e #AllIn216
para os Cavaliers,
mas parece
que as Meninas Adolescentes
sentem algo
por Steph Curry.
Mas os rappers podem favorecer
um pouco uma conexão com LeBron.
Com esta informação,
pode-se tomar melhores decisões
sobre onde gastar
o dinheiro de marketing,
dependendo, claro,
do que se quer vender.
Outro exemplo para mostrar
que os métodos de agrupamento
não são usados
só no mundo dos negócios,
mas também podem ser encontrados
em muitas disciplinas científicas.
Neste caso, o agrupamento foi usado
em um estudo de bioinformática,
para analisar padrões
de resistência antimicrobiana,
contra surtos transmitidos
por alimentos,
como salmonela e e-coli.
Um último exemplo mostra como
o agrupamento está sendo explorado
no campo da educação.
Este trabalho, cujo link vocês têm,
descreve como ele pode ser usado
para investigar semelhanças
e diferenças entre grupos de escola,
para agrupar alunos,
e até mesmo padrões
de comportamento de alunos.
Antes de irem aos links,
saiba que esses tipos de estudos
estão muito ligados
a publicações acadêmicas.
Não sugiro que os leiam,
se não tiverem
um interesse específico.
Esses exemplos são para mostrar
como os métodos de agrupamento
podem simplificar a forma de lidar
com um grande número de objetos,
segmentando-os em grupos
estatisticamente similares.
A coisa não é restrita
a uma indústria específica.